# _Setup_

1. Comece criando um diret칩rio chamado `testes-e2e-com-cypress/`
2. Via terminal de linha de comando, visite o diret칩rio rec칠m criado (`cd testes-e2e-com-cypress/`)
3. Execute o comando `git init`
4. Na raiz do projeto, crie um arquivo oculto chamado `.gitignore` com o seguinte conte칰do:

```.gitignore
.DS_Store
cypress.env.json
cypress/downloads/
cypress/screenshots/
cypress/videos/
node_modules/

```

5. Ainda na raiz do projeto, crie um arquivo chamado `README.md` com o seguinte conte칰do:

```md
# Testes _end-to-end_ com Cypress

TBD.

```

6. Execute o comando `npm init -y`
7. Execute o comando `npm install cypress@12.15.0 --save-dev` (ou `npm i cypress@12.15.0 -D` para a vers칚o curta)
8. Tamb칠m na raiz do projeto, crie um arquivo chamado `cypress.env.json` e outro chamado `cypress.env.example.json`. Inicialize ambos como um objeto vazio (`{}`)
9. Execute o comando `npx cypress open` para abrir o Cypress pela primeira vez
10. Com a __Cypress App__ aberta, clique no box _E2E Testing_
11. Na se칞칚o _Configuration Files_, clique em _Continue_
12. Na se칞칚o _Choose a browser_, selecione o Electron (ou Chrome) e clique em _Start E2E Testing in [browser]_
13. Com o navegador aberto, clique em _Create new spec_, aceite o nome padr칚o, clique em _Create spec_ e ent칚o clique em _Okay, run the spec_.
14. Por fim, feche o navegador e a __Cypress App__.


> **Obs.:** Ap칩s seguir os passos acima, o Cypress automaticamente criar치 a estrutura do projeto de testes, com o arquivo `cypress.config.js` e o diret칩rio `cypress/` com os sub-diret칩rios `e2e/`, `fixtures/` e `support/`, com seus respetivos arquivos.

___

Agora que o _setup_ do projeto de testes est치 pronto, v치 para a [aula 1](./1.md) para configurar a an치lise est치tica de c칩digo. 游
