# Análise estática de código

Neste curso, além de testes e2e, você também vai aprender como configurar uma das ferramentas mais utilizadas pela comunidade JavaScript para análise estática de código, o [ESLint](http://npmjs.com/package/eslint).

O time do Cypress mantém um plugin com recomendações de convenções na escrita de testes automatizados, o qual pode ser configurado após a configuração do ESLint propriamente dito.

Portanto, primeiro você terá que configurar o ESLint.

## Exercício

1. No terminal de linha de comando, no diretório `testes-e2e-com-cypress/`, execute o comando `npm install eslint@8.43.0 --save-dev` (ou `npm i eslint@8.43.0 -D` para a versão curta)
2. Logo após, execute o comando `npx eslint --init` e escolhas as opções que fizerem sentido para você (se não souber o que escolher, assita a aula onde executo tal comando e veja as opções que escolhi, ou então, simplesmente copie a versão final do meu arquivo `.eslintrc.json`, conforme abaixo)

```json
// .eslintrc.json

{
    "env": {
        "browser": true,
        "commonjs": true,
        "es2021": true,
        "node": true
    },
    "extends": "eslint:recommended",
    "parserOptions": {
        "ecmaVersion": 12
    },
    "rules": {
        "indent": [
            "error",
            2
        ],
        "linebreak-style": [
            "error",
            "unix"
        ],
        "quotes": [
            "error",
            "single"
        ],
        "semi": [
            "error",
            "never"
        ],
        "no-trailing-spaces": [
            "error"
        ]
    }
}

```

## Exercício extra 1 - [`eslint-plugin-cypress`](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-cypress)

1. No terminal de linha de comando, no diretório `testes-e2e-com-cypress/`, execute o comando `npm install eslint-plugin-cypress@2.13.3 --save-dev` (ou `npm i eslint-plugin-cypress@2.13.3 -D` para a versão curta)
2. Logo após, dentro do diretório `cypress/`, crie outro arquivo chamado `.eslintrc.json` com o seguinte conteúdo:

```.eslintrc.json
{
  "extends": [
    "plugin:cypress/recommended"
  ],
  "rules": {
    "cypress/no-force": "error",
    "cypress/assertion-before-screenshot": "error",
    "cypress/no-pause": "error"
  }
}

```

> 🧑‍🏫 Para mais detalhes sobre cada uma das regras do `eslint-plugin-cypress`, assista a _Live_ [Análise estática de código com o eslint-plugin-cypress](https://www.youtube.com/live/3WEQ23HfzQU?feature=share) no Canal TAT no YouTube.

## Exercício extra 2 - npm scripts

Agora que o ESLint está configurado, é hora de criar scripts para validar o código estaticamente, além de corrigir erros automaticamente (quando possível).

1. No arquivo `package.json`, crie um script chamado `lint` com o valor `eslint cypress/**/*.js && eslint cypress.config.js`
2. Ainda no mesmo arquivo, crie um script chamado `lint:fix` com o valor `eslint cypress/**/*.js --fix && eslint cypress.config.js --fix`
3. Por fim, execute o comando `npm run lint` para analisar o código existente estaticamente, e caso necessário, execute também o comando `npm run lint:fix`

> Alguns problemas serão corrigidos automaticamente, porém, se você ver os erros abaixo, não se preocupe, iremos lidar com eles em outra aula.

```sh
  5:21  error  'on' is defined but never used      no-unused-vars
  5:25  error  'config' is defined but never used  no-unused-vars

✖ 2 problems (2 errors, 0 warnings)

```

## Exercício extra 3 - VSCode ESLint Plugin

Se você for usuário(a) do VSCode, instale o plugin [ESLint](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=dbaeumer.vscode-eslint) e tenha análise estática em tempo de execução em sua IDE favorita.

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Como forma de demonstrar à sua rede profissioinal que você se importa com código de qualidade, poste o seguinte no LinkedIn.

> **Estou fazendo o curso de [testes _end-to-end_ com Cypress](https://www.udemy.com/course/testes-end-to-end-com-cypress/?referralCode=BFC58FC7B29F2F37904D) da Escola TAT no Udemy, onde aprendi sobre análise estática de código utilizando as bibliotecas `eslint` e `eslint-plugin-cypress`. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #Cypress**

**Observação:** Lembre de me marcar em sua publicação. Segue [meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/walmyr-lima-e-silva-filho). Aproveita pra se conectar comigo!

___

Estaticamente está (quase) tudo certo. Chegou a hora de começar a testar! 🧪

Vá para a [aula 2](./2.md) e vamos começar testando a funcionalidade de _Sign up_.
