# Testando um formulário de cartão de crédito renderizado dentro de um iFrame 💳

No mundo globalizado em que vivemos, compras online se tornaram algo comum em aplicações web.

Na aplicação **Scratch**, quando o(a) usuário(a) está autenticado(a), este(a) pode simular uma compra utilizando cartão de crédito, na página de _Settings_.

Porém, tal formulário de cartão de crédito é rendereizado dentro de um iFrame, e atualmente (no momento da escrita desta aula), o Cypress não suporta iFrames nativamente.

Oh, e agora, quem poderá nos ajudar? 🦗

Te apresento a biblioteca [`cypress-iframe`](https://www.npmjs.com/package/cypress-iframe). 🦸🏼

## Exercício

1. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute o comando `npm install cypress-iframe@1.0.1 --save-dev` (ou `npm i cypress-iframe@1.0.1 -D` para a versão curta)
2. No arquivo `cypress/support/e2e.js`, importe o `cypress-iframe` (`import 'cypress-iframe'`)
3. No diretório `cypress/e2e/`, renomeie o arquivo `crud.cy.js` para `authenticated.cy.js` e atualize seu conteúdo para o seguinte:

```js
// cypress/e2e/authenticated.cy.js

import { faker } from '@faker-js/faker/locale/en'

describe('Scenarios where authentication is a pre-condition', () => {
  beforeEach(() => {
    cy.intercept('GET', '**/notes').as('getNotes')
    cy.sessionLogin()
  })

  it('CRUDs a note', () => {
    const noteDescription = faker.lorem.words(4)

    cy.createNote(noteDescription)
    cy.wait('@getNotes')

    const updatedNoteDescription = faker.lorem.words(4)
    const attachFile = true

    cy.editNote(noteDescription, updatedNoteDescription, attachFile)
    cy.wait('@getNotes')

    cy.deleteNote(updatedNoteDescription)
    cy.wait('@getNotes')
  })

  it.only('successfully submits the settings form', () => {
    cy.intercept('POST', '**/prod/billing').as('paymentRequest')

    cy.fillSettingsFormAndSubmit()

    cy.wait('@getNotes')
    cy.wait('@paymentRequest')
      .its('state')
      .should('be.equal', 'Complete')
  })
})

```

4. Adicione ao arquivo `cypress/support/commands.js` o comando `fillSettingsFormAndSubmit`, conforme o código abaixo:

```js
// cypress/support/commands.js

// Outros comandos aqui ...

Cypress.Commands.add('fillSettingsFormAndSubmit', () => {
  cy.visit('/settings')
  cy.get('#storage').type('1')
  cy.get('#name').type('Mary Doe')
  cy.iframe('.card-field iframe')
    .as('iframe')
    .find('[name="cardnumber"]')
    .type('4242424242424242')
  cy.get('@iframe')
    .find('[name="exp-date"]')
    .type('1271')
  cy.get('@iframe')
    .find('[name="cvc"]')
    .type('123')
  cy.get('@iframe')
    .find('[name="postal"]')
    .type('12345')
  cy.contains('button', 'Purchase').click()
})
```

5. No arquivo `cypress.config.js`, adicione a propriedade `chromeWebSecurity: false,` (no mesmo nível da propriedade `e2e`)

6. Execute o teste recém criado com o comando `npx cypress run --spec cypress/e2e/authenticated.cy.js`

> **Obs.:** Siga para a próxima seção assim que o teste estiver passando.
>
> **Obs. 2:** Não esqueça de remover o `.only` do novo teste depois de confirmar que está tudo certo. 😉

## Limitações

Conforme comentado no início desta aula, atualmente o Cypress não suporta iFrames nativamente.

Isso é comentado na seção de [_Temporary trade-offs_](https://docs.cypress.io/guides/references/trade-offs#Temporary-trade-offs) da documentação oficial.

Dada esta limitação, quando executando os testes em modo interativo, a funcionalidade de _time travel_ não funciona em elementos renderizados dentro de iFrames, mesmo usando a biblioteca `cypress-iframe`.

Caso queira acompanhar a evolução do Cypress com relação à esta limitação, acesse [esta _issue_](https://github.com/cypress-io/cypress/issues/136) no projeto do Cypress no GitHub.

## Conteúdo relacionado 🤓

Em 2021, criei um conteúdo sobre interação com elementos renderizados dentro de iFrames com Cypress e vou deixar aqui como material de consulta auxiliar: [Lidando com iFrames com Cypress](https://youtu.be/sjiLhjPxYvs).

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Como forma de demonstrar à sua rede profissioinal seus novos aprendizados, poste o seguinte no LinkedIn.

> **Estou fazendo o curso de [testes _end-to-end_ com Cypress](https://www.udemy.com/course/testes-end-to-end-com-cypress/?referralCode=BFC58FC7B29F2F37904D) da Escola TAT no Udemy, onde aprendi como testar aplicações que renderizam elementos dentro de _iFrames_. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #Cypress**

**Observação:** Lembre de me marcar em sua publicação. Segue [meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/walmyr-lima-e-silva-filho).

___

Mais uma funcionalidade coberta por testes. 🧡

Vá para a [aula 6](./6.md) e vamos testar a funcionalidade de _Logout_.
