# Integração contínua

Para a integração contínua, iremos utilizar o [_GitHub Actions_](https://github.com/features/actions).

Tal serviço possibilita criar _workflows_ de integração contínua para que assim que mudanças ocorram em um repositório remoto, rotinas automaticas sejam disparadas para garantir que tudo continua funcionando, ou nos dando _feedback_ rápido de que algo quebrou, antes de liberarmos uma versão da aplicação com _bugs_ aos nossos usuários.

## Exercício

1. Caso você ainda não possua, faça uma conta gratuita no [GitHub](https://github.com)
2. Com sua conta criada no GitHub, crie um repositório público chamado `testes-e2e-com-cypress-tat` (**não** marque as opções de geração de `README`, `.gitignore` e `license`)
3. Copie e guarde o link de clone do projeto via SSH para uso posterior

> **Obs.:** Lembre-se de adicionar sua chave SSH pública nas configurações de seu perfil no GitHub. Ver [instruções](https://docs.github.com/pt/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account) (disponíveis para Mac, Windows ou Linux).
>
> **Obs. 2:** Caso ainda não possua uma chave SSH, siga as [instruções](https://docs.github.com/pt/github/authenticating-to-github/connecting-to-github-with-ssh/generating-a-new-ssh-key-and-adding-it-to-the-ssh-agent) (também disponíveis para Mac, Windows ou Linux).

4. No arquivo `package.json`, adicione os seguintes scripts:

```json
"cy:open": "cypress open",
"cy:open:tablet": "cypress open --config viewportWidth=767,viewportHeight=480",
"test": "cypress run",
"test:tablet": "cypress run --config viewportWidth=767,viewportHeight=480 --spec cypress/e2e/authenticated.cy.js"

```

5. Na raiz do projeto local, crie um diretório oculto chamado `.github/` e dentro dele crie um sub-diretório chamado `workflows/`. Ou seja, no final você deve possuir a seguinte estrutura de diretórios `.github/workflows/`
6. No diretório `.github/workflows/`, crie um arquivo chamado `ci.yml`, com o seguinte conteúdo:

```yml
# .github/workflows/ci.yml

name: ci

on:
  push:
    branches:
      - main
  pull_request:

jobs:
  eslint:
    runs-on: ubuntu-22.04
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Install modules
      run: npm install
    - name: Run ESLint
      run: npm run lint
  cypress-tests-desktop:
    needs: eslint
    runs-on: ubuntu-22.04
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v3
      - name: Run end-to-end tests on desktop viewport 🧪
        uses: cypress-io/github-action@v5
        env:
          CYPRESS_USER_EMAIL: ${{ secrets.CYPRESS_USER_EMAIL }}
          CYPRESS_USER_PASSWORD: ${{ secrets.CYPRESS_USER_PASSWORD }}
          CYPRESS_MAILOSAUR_SERVER_ID: ${{ secrets.CYPRESS_MAILOSAUR_SERVER_ID }}
          CYPRESS_MAILOSAUR_API_KEY: ${{ secrets.CYPRESS_MAILOSAUR_API_KEY }}
        with:
          command: npm test
  cypress-tests-tablet:
    needs: eslint
    runs-on: ubuntu-22.04
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v3
      - name: Run end-to-end tests on tablet viewport 🧪
        uses: cypress-io/github-action@v5
        env:
          CYPRESS_USER_EMAIL: ${{ secrets.CYPRESS_USER_EMAIL }}
          CYPRESS_USER_PASSWORD: ${{ secrets.CYPRESS_USER_PASSWORD }}
        with:
          command: npm run test:tablet

```

7. No projeto recém criado no GitHub, vá até a aba _Settings_, e então, no menu lateral _Secrets_ e adicione as seguintes variáveis de ambiente, com os valores adequados para cada uma:

```sh
CYPRESS_USER_EMAIL
CYPRESS_USER_PASSWORD
CYPRESS_MAILOSAUR_API_KEY
CYPRESS_MAILOSAUR_SERVER_ID

```

> **Obs. 3:** Caso preferir, siga o [passo-a-passo direto da documentação oficial do GitHub](https://docs.github.com/pt/actions/security-guides/encrypted-secrets#creating-encrypted-secrets-for-a-repository).

8. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute os seguintes comandos:

```sh
git add .
git commit -m "Create e2e tests with cypress"
git branch -m main
git remote add origin [link-copiado-no-passo-3]
git push origin main
```

> **Obs. 4:** Se após a execução do comando `git add .` ocorrer a seguinte mensagem: `warning: LF will be replaced by CRLF in [algum-arquivo]. The file will have its original line ending in your working directory`, não se preocupe. Isso é devido a configuração do ESLint para rodar no _GitHub Actions_.
>
> **Obs. 5:** Após o `git push`, caso apareça a mensagem:

```sh
The authenticity of host 'github.com (xx.xxx.xx.xxx)' can't be established.
RSA key fingerprint is SHA256:xXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXx.
This key is not known by any other names
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?
```

> **Continuação da obs. 5:** Digite `yes` e pressione ENTER.
>
> **Obs. 6:** Após o `git push`, caso apareça a mensagem: `remote: Internal Server Error`, aguarde um pouco e tente novamente (até o GitHub as vezes falha). 💥

9. Vá para o GitHub e veja seu código no repositório recém criado
10. Abra a aba _Actions_ e veja o _workflow_ de integração contínua que foi disparado

> **Obs. 7:** Visto que temos problemas na fase de _linting_, o _workflow_ deve falhar. Não se preocupe, iremos resolver isso em breve.
>
> Siga adiante para o exercício extra 1.

## Exercício extra 1 - _Cypress Cloud_

Agora, vamos integrar o projeto ao serviço de gestão de testes do Cypress na nuvem.

1. Crie uma conta no [Cypress Cloud](https://cloud.cypress.io/)
2. Crie uma organização e então um projeto e guarde o _Project ID_ e _Record Key_

> **Obs. 8:** Para mais detalhes, consulte a [documentação oficial do Cypress Cloud](https://docs.cypress.io/guides/cloud/introduction).
>
> **Obs. 9:** Durante a criação do projeto no Cypress Cloud, na seção _CI Provider(s)_, selecione a opção _GitHub Actions_.

3. Em seu projeto local, no arquivo `cypress.config.js`, adicione a propriedade `projectId` com o valor do _Project ID_ obtido no passo 2, no mesmo nível da propriedade `e2e`
4. No arquivo `package.json`, crie os seguintes novos scripts `test:cloud` e `test:tablet:cloud` com os seguinte valores, respectivamente: `cypress run --record --tag 'desktop'` e `cypress run --record --tag 'tablet' --config viewportWidth=767,viewportHeight=480 --spec cypress/e2e/authenticated.cy.js`
5. No arquivo `.github/workflows/ci.yml`, adicione aos _jobs_ `cypress-tests-desktop` e `cypress-tests-tablet` a variável `CYPRESS_RECORD_KEY`. Além disso, atualize os comandos que executam os testes, de `npm test` e `npm run test:tablet`, para `npm run test:cloud` e `npm run test:tablet:cloud`, respectivamente.
6. No projeto recém criado no GitHub, vá até a aba _Settings_; no menu lateral esquerdo, selecione a opção _Secrets and variables_ e então a opção _action_; clique no botão <kbd>New repository secret</kbd>  e adicione a variável `CYPRESS_RECORD_KEY` com o valor obtido no passo 2
7. No arquivo `cypress.config.js`, apague as linhas da função `setupNodeEvents`, para passarmos da fase de _linting_. Resolveremos isso no próximo exercício extra, mas por hora, precisamos disso para você ver a integração com o _Cypress Cloud_ funcionando.
8. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute os seguintes comandos:

```sh
git add .
git commit -m "Configure cypress cloud"
git push origin main
```

9. Vá para o repositório do projeto no GitHub, abra a aba _Actions_ e veja o _workflow_ de integração contínua ser disparado novamente.
10. Após o fim da execução do _workflow_ com sucesso, vá até o Cypress Cloud e veja as execuções dos testes gravadas lá.

> **Obs. 10:** Com o _workflow_ passando e a configuração do Cypress Cloud ok, siga adiante para o exercício extra 2.

## Exercício extra 2 - `@cypress/grep`

No _job_ `cypress-tests-tablet` estamos executando todos os testes do arquivo `cypress/e2e/authenticated.cy.js`, porém, o único que é diferente no _viewport_ de tablet é o teste de _Logout_.

E se pudéssemos executar só ele neste _job_ em vez de todos? Isso economizaria algum tempo!

Bem, nós podemos, com a ajuda da biblioteca [`@cypress/grep`](http://npmjs.com/package/@cypress/grep), mantida pelo time do Cypress.

Teu exercício é:

1. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute o comando `npm install @cypress/grep@3.1.5 --save-dev` (ou `npm i @cypress/grep@3.1.5 -D` para a versão curta)
2. No arquivo `cypress/e2e/authenticated.cy.js`, altere o teste de _Logout_ para o seguinte:

```js
it('logs out', { tags: '@desktop-and-tablet' }, () => {
  // O código aqui não muda ...
})

```

3. No arquivo `cypress.config.js`, adicione a seguinte implementação para a função `setupNodeEvents`, logo após a propriedade `env` (dentro da propriedade `e2e`):

```js
setupNodeEvents(on, config) {
  require('@cypress/grep/src/plugin')(config)
  return config
},

```

> **Obs.:** Além de necessária, esta mudança resolve os últimos problemas de análise estática de código. Para garantir, execute o comando `npm run lint`.

4. No arquivo `cypress/support/e2e.js`, adicione o seguinte código antes dos imports já existentes:

```js
import registerCypressGrep from '@cypress/grep/src/support'
registerCypressGrep()

// Outros imports aqui.

```

5. No arquivo `package.json`, altere o valor do script `test:tablet:cloud` para `cypress run --record --tag 'tablet' --config viewportWidth=767,viewportHeight=480 --spec cypress/e2e/authenticated.cy.js --env grepTags=@desktop-and-tablet,grepOmitFiltered=true`
6. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute os seguintes comandos:

```sh
git add .
git commit -m "Configure cypress grep"
git push origin main

```

7. Vá para o repositório do projeto no GitHub, abra a aba _Actions_ e veja o _workflow_ de integração contínua ser disparado novamente.
8. Após o fim da execução do _workflow_ com sucesso, vá até o Cypress Cloud e veja as execuções dos testes gravadas lá, onde agora, o grupo de testes com a tag `tablet` só deve ter executado o teste com a tag `@desktop-and-tablet`, ou seja, só o teste de _Logout_.

> **Obs. 11:** Com o _workflow_ passando novamente, siga adiante para o exercício extra 3.

## Exercício extra 3 - Simulando falhas nas fases de lint e testes

Vejamos um exemplo do mundo real, onde vamos criar um _pull request_ que "quebra" tanto a análise estática de código como os testes automatizados.

Teu exercício é:

1. No arquivo `cypress/e2e/authenticated.cy.js`, no teste de _Logout_, substitua o comando `cy.wait('@getNotes')` por `cy.wait(2000)`
2. Além disso, remova o bloco `if` por completo
3. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute os seguintes comandos:

```sh
git checkout -b sample-branch
git add .
git commit -m "Break lint and tests on purpose"
git push origin sample-branch
```

4. No GitHub, crie um _pull request_ com base no _branch_ `sample-branch`
5. Aguarde o _workflow_ de integração contínua ser disparado e a falha no _job_ `eslint`
6. No arquivo `cypress/e2e/authenticated.cy.js`, no teste de _Logout_, substitua o comando `cy.wait(2000)` por `cy.wait('@getNotes')` para corrigir a falha na fase de análise estática de código (lint)
7. No terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute os seguintes comandos:

```sh
git add .
git commit -m "Fix lint issue"
git push origin sample-branch
```

8. No GitHub, veja um novo _workflow_ ser disparado para a recém mudança no _branch_ do _pull request_, onde desta vez, o _job_ `eslint` deve passar, porém, o _job_ `cypress-tests-tablet` deve falhar
9. Analise a falha tanto no _workflow_ de integração contínua como no Cypress Cloud
10. Visto que os testes estão falhando, reprove o _pull request_ e feche-o sem fazer o _merge_. 🤚

## Conteúdo sugerido 🤓

Como material de consulta auxiliar, recomendo a leitura da documentação oficial do [`cypress-io/github-action`](https://github.com/marketplace/actions/cypress-io).

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Como forma de demonstrar à sua rede profissioinal seus novos aprendizados, poste o seguinte no LinkedIn.

> **Estou fazendo o curso de [testes _end-to-end_ com Cypress](https://www.udemy.com/course/testes-end-to-end-com-cypress/?referralCode=BFC58FC7B29F2F37904D) da Escola TAT no Udemy, onde aprendi como criar _workflows_ de integração contínua no GitHub Actions, como integrar um projeto de testes com o _Cypress Cloud_, além de como executar testes por suas _tags_. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #Cypress**

**Observação:** Lembre de me marcar em sua publicação. Segue [meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/walmyr-lima-e-silva-filho).
___

Este projeto está ficando de primeira, hein? 🥇

Vá para a [aula 8](./8.md) que agora nós vamos documentar o projeto de testes e2e.
